Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ​អ្នកគ្រប់គ្រង​ការមើល​នៅលើ kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Silent Tides]
[ជំនោរស្ងាត់]
[Episode 16]
[វគ្គទី ១៦]
How did you leak the banknote serial numbers?
តើអ្នកបានលេចធ្លាយ លេខស៊េរីនៃក្រដាសប្រាក់ដោយរបៀបណា?
In this HKD War,
នៅក្នុងសង្គ្រាម HKD នេះ
who was the one organizing the Chinese merchants?
តើអ្នកណាជាអ្នក រៀបចំពួកពាណិជ្ជករចិន?
And how did you
ហើយតើអ្នកបានធ្វើដូចម្តេច
get in contact with that person?
ទាក់ទងជាមួយមនុស្សនោះ?
Wake him up and continue the torture.
ដាស់គាត់ឱ្យភ្ញាក់ឡើង ហើយបន្តធ្វើទារុណកម្ម។
Yes, Sir!
មែនហើយ លោក!
Alright.
មិនអីទេ។
That's enough
គ្រប់គ្រាន់ហើយ
for today.
សម្រាប់ថ្ងៃនេះ។
I just don't understand
ខ្ញុំ​គ្រាន់តែ​មិន​យល់​ទេ
why you're so certain
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រាកដចិត្តម្ល៉េះ
that it wasn't the HSBC treasurer
ថាវាមិនមែនជាអ្នកគ្រប់គ្រងហិរញ្ញវត្ថុរបស់ HSBC ទេ
but Qiao Renyu who leaked the banknote serial numbers?
ប៉ុន្តែ Qiao Renyu ជាអ្នកទម្លាយលេខស៊េរីនៃក្រដាសប្រាក់?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
he had been under
គាត់ធ្លាប់ស្ថិតនៅក្រោម
your close surveillance.
ការឃ្លាំមើលយ៉ាងជិតស្និទ្ធរបស់អ្នក។
How could he have managed to
តើគាត់អាចធ្វើដូចម្តេចបាន
pass intelligence?
ឆ្លងកាត់បញ្ញា?
And who was
ហើយអ្នកណាជា
his contact?
ទំនាក់ទំនងរបស់គាត់?
As for how he passed information,
ចំពោះរបៀបដែលគាត់បានផ្តល់ព័ត៌មាន
I truly can't figure it out right now.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចយល់វាបានទេឥឡូវនេះ។
But
ប៉ុន្តែ
as for his contact,
ចំពោះទំនាក់ទំនងរបស់គាត់វិញ
I do have a suspect.
ខ្ញុំមានជនសង្ស័យម្នាក់។
Who?
WHO?
He Xian.
ហឺ ស៊ាន។
He Xian?
ហឺ ស៊ាន?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Here is
នៅទីនេះគឺ
his basic information.
ព័ត៌មានមូលដ្ឋានរបស់គាត់។
Based on this information,
ដោយផ្អែកលើព័ត៌មាននេះ,
he's just an ordinary merchant.
គាត់គ្រាន់តែជាអ្នកលក់ដូរធម្មតាម្នាក់។
As the chief of the Macau Intelligence Agency,
ក្នុងនាម​ជា​ប្រធាន ​ទីភ្នាក់ងារ​ស៊ើបការណ៍​សម្ងាត់​ម៉ាកាវ លោក
your attention
ការយកចិត្តទុកដាក់របស់អ្នក
should be focused on
គួរតែផ្តោតលើ
those higher-ups,
អ្នក​មាន​ឋានៈ​ខ្ពស់​ទាំងនោះ
not these small players.
មិនមែនកីឡាករតូចៗទាំងនេះទេ។
Excuse me.
សូមអភ័យទោស។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
General, the new currency samples have arrived.
ឧត្តមសេនីយ៍ គំរូរូបិយប័ណ្ណថ្មី បានមកដល់ហើយ។
Let me see.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើល។
Gentlemen,
លោក/លោកស្រី,
after the vote by the board representatives
បន្ទាប់ពីការបោះឆ្នោត ដោយតំណាងក្រុមប្រឹក្សាភិបាល
of Banco Nacional Ultramarino,
នៃ Banco Nacional Ultramarino,
it was unanimously approved
វាត្រូវបានអនុម័តជាឯកច្ឆន្ទ
and submitted to the General Economic Bureau for approval.
ហើយបានដាក់ជូនទៅ ការិយាល័យសេដ្ឋកិច្ចទូទៅសម្រាប់ការអនុម័ត។
Now,
ឥឡូវនេះ
on behalf of the board, I'd like to officially announce
ក្នុងនាមក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ខ្ញុំសូម ប្រកាសជាផ្លូវការថា
the appointment
ការណាត់ជួប
of Mr. He Xian
របស់លោក ហេ សៀន
as the first Chinese business manager
ក្នុងនាមជាអ្នកគ្រប់គ្រងអាជីវកម្មចិនដំបូងគេ
of our Macau Banco Nacional Ultramarino.
នៃម៉ាកាវ Banco Nacional Ultramarino របស់យើង។
Mr. He, we look forward to working with you.
លោក ហេ យើងខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំ ធ្វើការជាមួយលោក។
I am deeply honored by the board's trust
ខ្ញុំមានកិត្តិយសយ៉ាងក្រៃលែងចំពោះទំនុកចិត្តរបស់ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល
[BNU Chinese Business Manager, He Xian]
[លោក ហេ សៀន អ្នកគ្រប់គ្រងអាជីវកម្មចិន BNU]
and will faithfully carry out my duties.
ហើយនឹងអនុវត្តភារកិច្ចរបស់ខ្ញុំដោយស្មោះត្រង់។
Our sincere congratulations.
សូមអបអរសាទរដោយស្មោះរបស់យើង។
Still no good.
នៅតែគ្មានផលល្អទេ។
General.
ឧត្តមសេនីយ៍។
You can tell it's fake
អ្នកអាចប្រាប់បានថាវាក្លែងក្លាយ
as soon as you touch it.
ដរាបណាអ្នកប៉ះវា។
It seems even the HSBC printing factory
វាហាក់ដូចជាសូម្បីតែរោងចក្របោះពុម្ព HSBC
isn't up to the task either.
ក៏មិនទាន់សមនឹងភារកិច្ចដែរ។
Execute the chief printer
ប្រតិបត្តិម៉ាស៊ីនបោះពុម្ពសំខាន់
in front of the entire printing team.
នៅចំពោះមុខក្រុមបោះពុម្ពទាំងមូល។
And then tell the remaining British staff
ហើយបន្ទាប់មកប្រាប់បុគ្គលិកអង់គ្លេសដែលនៅសល់
that if they can't produce
ថាប្រសិនបើពួកគេមិនអាចផលិតបាន
qualified Customs Gold Units within a month,
ឯកតាមាសគយដែលមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ ក្នុងរយៈពេលមួយខែ
they'll all be executed.
ពួកគេទាំងអស់នឹងត្រូវប្រហារជីវិត។
Yes, Sir!
មែនហើយ លោក!
General,
ឧត្តមសេនីយ៍
the Chinese government's Customs Gold Units
អង្គភាព​មាស​គយ ​របស់​រដ្ឋាភិបាល​ចិន
use special British Pound printing plates.
ប្រើបន្ទះបោះពុម្ពផោនអង់គ្លេសពិសេស។
The security level is so high
កម្រិតសុវត្ថិភាពខ្ពស់ណាស់
that ordinary paper cannot substitute for it.
ក្រដាសធម្មតា មិនអាចជំនួសវាបានឡើយ។
Without the British Pound printing plates,
បើគ្មានបន្ទះបោះពុម្ពផោនអង់គ្លេសទេ
no matter how much we pressure those printers,
មិនថាយើងដាក់សម្ពាធលើ ម៉ាស៊ីនបោះពុម្ពទាំងនោះ ប៉ុណ្ណានោះទេ
I'm afraid it still won't work.
ខ្ញុំខ្លាចថាវានៅតែមិនដំណើរការ។
Of course I know the key issue is the printing plate.
ជាការពិតណាស់ ខ្ញុំដឹងថាបញ្ហាសំខាន់ គឺបន្ទះបោះពុម្ព។
But
ប៉ុន្តែ
we've searched all the banks and printing factories
យើងបានស្វែងរកធនាគារ និងរោងចក្របោះពុម្ព ទាំងអស់ហើយ
and found no stock to confiscate.
ហើយមិនបានរកឃើញភាគហ៊ុនដើម្បីរឹបអូសទេ។
What else can we do besides forcing them to find a solution?
តើយើងអាចធ្វើអ្វីបានទៀត ក្រៅពីបង្ខំពួកគេឱ្យស្វែងរកដំណោះស្រាយ?
What do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
War ultimately
សង្គ្រាមនៅទីបំផុត
comes down to
ចុះមក​ដល់
financial power and resource supply.
អំណាចហិរញ្ញវត្ថុ និងការផ្គត់ផ្គង់ធនធាន។
Although this HKD War
ទោះបីជាសង្គ្រាម HKD នេះ
was lost disastrously due to Ogata's arrogance
ត្រូវបានបាត់បង់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារតែភាពក្រអឺតក្រទមរបស់ Ogata
and foolishness,
និងភាពល្ងង់ខ្លៅ
our Imperial Army is about to abolish the HKD.
កងទ័ពអធិរាជរបស់យើង ហៀបនឹងលុបបំបាត់ HKD។
By then,
នៅពេលនោះ,
we'll be able to fully control
យើងនឹងអាចគ្រប់គ្រងបានពេញលេញ
Macau's finances and even trade.
ហិរញ្ញវត្ថុ និងសូម្បីតែពាណិជ្ជកម្មរបស់ម៉ាកាវ។
Sawa,
យល់ព្រម
this will be your primary focus moving forward.
នេះនឹងជាការផ្តោតសំខាន់របស់អ្នក នៅពេលអនាគត។
Do you understand?
តើអ្នកយល់ទេ?
Yes, Sir!
មែនហើយ លោក!
Looks pretty good.
មើលទៅល្អណាស់។
Chang.
ឆាង។
Compile statistics on Japanese aircraft
ចងក្រងស្ថិតិលើយន្តហោះជប៉ុន
takeoff and landing movements.
ចលនាហោះឡើង និងចុះចត។
Fatty Qiang, keep monitoring.
ហ្វាត់ទីង ចាំតាមដានទៀត។
Yes, Chang.
មែនហើយ ឆាង។
A hog bristle dealer?
អ្នកចែកចាយរោមជ្រូក?
Lyun Coeng received a merchant from Zhongshan.
លីវ ខឿង បានទទួលពាណិជ្ជករម្នាក់ ពីចុងសាន។
His surname is Zhang. Quite impressive.
នាមត្រកូលរបស់គាត់គឺ Zhang។ គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
Saito even personally welcomed him.
សៃតូ ថែមទាំងបានស្វាគមន៍គាត់ដោយផ្ទាល់ទៀតផង។
I went through a lot of effort to find out
ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ការខិតខំប្រឹងប្រែងជាច្រើនដើម្បីស្វែងយល់
that he's a hog bristle seller.
ថាគាត់ជាអ្នកលក់រោមជ្រូក។
Alright, now,
មិនអីទេ ឥឡូវនេះ
drop everything else
ទម្លាក់អ្វីៗផ្សេងទៀត
and just focus on this Zhang guy.
ហើយគ្រាន់តែផ្តោតលើបុរស Zhang ម្នាក់នេះ។
Keep a close watch on him and figure out his movements.
តាមដានគាត់យ៉ាងដិតដល់ ហើយស្វែងយល់ពីចលនារបស់គាត់។
What's the deal with this hog bristle seller?
មានរឿងអ្វីជាមួយ អ្នកលក់រោមជ្រូកនេះ?
Is he important?
តើគាត់សំខាន់ទេ?
Do you know what cannons,
តើអ្នកដឹងទេថាកាំភ្លើងធំអ្វី
aircrafts, and tanks
យន្តហោះ និងរថក្រោះ
fear the most?
ខ្លាចបំផុត?
What?
អ្វី?
Rust.
ច្រែះ។
Especially warships.
ជាពិសេសនាវាចម្បាំង។
Sea breeze and seawater are highly corrosive.
ខ្យល់សមុទ្រ និងទឹកសមុទ្រ មានជាតិពុលខ្លាំង។
So every month,
ដូច្នេះជារៀងរាល់ខែ
warships need to be painted with anti-rust paint inside and out.
នាវាចម្បាំងត្រូវលាបពណ៌ ជាមួយថ្នាំលាបប្រឆាំងច្រែះទាំងខាងក្នុងនិងខាងក្រៅ។
And the brushes for applying anti-rust paint
និងជក់សម្រាប់ លាបថ្នាំលាបប្រឆាំងនឹងច្រែះ
are all disposable.
សុទ្ធតែអាចចោលបាន។
What does that have to do with hog bristles?
តើវាមានអ្វីទាក់ទង ជាមួយរោមជ្រូក?
As for the brushes used for applying anti-rust paint,
ចំពោះជក់ដែលប្រើសម្រាប់ លាបថ្នាំលាបប្រឆាំងច្រែះ
the best material for the bristles
សម្ភារៈល្អបំផុតសម្រាប់ជក់
is hog bristle
គឺជារោមជ្រូក
from Chinese native hogs.
ពីជ្រូកដើមកំណើតចិន។
No wonder the Japanese go to such lengths
គ្មានអ្វីចម្លែកទេដែលជនជាតិជប៉ុនខិតខំធ្វើបែបនេះ
to buy hog bristles.
ដើម្បីទិញរោមជ្រូក។
Actually, China has many strategic supplies
តាមពិតទៅ ប្រទេសចិនមានការ ផ្គត់ផ្គង់ជាយុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន
that are of great importance.
ដែលមានសារៈសំខាន់ខ្លាំងណាស់។
The countries at war
ប្រទេសដែលកំពុងធ្វើសង្គ្រាម
are all desperate to get them.
សុទ្ធតែអស់សង្ឃឹមក្នុងការទទួលបានពួកគេ។
That's why
នោះហើយជាមូលហេតុដែល
these things
របស់ទាំងនេះ
are crucial intelligence.
គឺជាបញ្ញាដ៏សំខាន់។
I understand, Chang.
ខ្ញុំយល់ហើយ ឆាង។
I'll find out this traitor's movements.
ខ្ញុំនឹងស្វែងយល់ពីចលនារបស់ជនក្បត់ជាតិនេះ។
Alright.
មិនអីទេ។
The next item.
ធាតុបន្ទាប់។
January.
ខែមករា។
Owe to intelligence officer Yang Chang
ជំពាក់​ដល់​មន្ត្រី​ចារកម្ម Yang Chang
95 Hong Kong dollars.
៩៥ ដុល្លារហុងកុង។
Owe to trainee officer Xiao Feng
ជំពាក់​ដល់​មន្ត្រី​ហ្វឹកហាត់​ Xiao Feng
50 Hong Kong dollars.
៥០ ដុល្លារហុងកុង។
No superiors, no funds.
គ្មានថ្នាក់លើ គ្មានថវិកា។
Can't even pay the intelligence officers' salaries.
មិនអាចបើកប្រាក់ខែ មន្ត្រីចារកម្មបានផង។
An intelligence station like ours
ស្ថានីយ៍ស៊ើបការណ៍សម្ងាត់ដូចរបស់យើង
might as well be blown up.
វា​ក៏​អាច​នឹង​ត្រូវ​បាន​បំផ្ទុះ​ដែរ។
Only a fool like you
គ្រាន់តែជាមនុស្សល្ងង់ដូចអ្នក
would still take this service station seriously.
នឹងនៅតែចាត់ទុកស្ថានីយសេវាកម្មនេះ យ៉ាងម៉ត់ចត់។
Xian.
ស៊ីអាន។
Fortunately, I withdrew from the stabilization operation in time
ជាសំណាងល្អ ខ្ញុំបានដកខ្លួនចេញពី ប្រតិបត្តិការស្ថេរភាពទាន់ពេលវេលា។
and avoided losses for Lyun Coeng.
និង​បាន​ជៀសវាង​ការ​ខាតបង់​សម្រាប់ Lyun Coeng។
Saito wants to promote me to shipping manager.
សៃតូ ចង់​តម្លើង​ឋានៈ​ខ្ញុំ ​ជា​អ្នកគ្រប់គ្រង​ផ្នែក​ដឹកជញ្ជូន។
But...
ប៉ុន្តែ...
Isn't a promotion a good thing?
តើការផ្សព្វផ្សាយមិនមែនជារឿងល្អទេឬ?
Why the long face?
ហេតុអ្វីបានជាមុខវែង?
My fiancée is firmly against it now.
គូដណ្តឹងរបស់ខ្ញុំប្រឆាំងនឹងវាឥឡូវនេះ។
She won't let me take on this job.
នាងមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទទួលយកការងារនេះទេ។
Understandable.
អាចយល់បាន។
These days, whose eyes
សម័យនេះ ភ្នែកអ្នកណា
aren't fixed on the cargo ships carrying supplies?
មិនត្រូវបានជួសជុលនៅលើកប៉ាល់ដឹកទំនិញ ដែលដឹកជញ្ជូនសម្ភារៈទេ?
And is there even a day when something doesn't go wrong a few times?
ហើយតើមានថ្ងៃណាមួយដែលអ្វីមួយ មិនខុសពីរបីដងទេឬ?
If you take this shipping manager position,
ប្រសិនបើអ្នកទទួលយក តំណែងជាអ្នកគ្រប់គ្រងការដឹកជញ្ជូននេះ
you'll have to escort ships.
អ្នកនឹងត្រូវអមដំណើរកប៉ាល់។
How could any girl
តើក្មេងស្រីណាម្នាក់អាចធ្វើដូចម្តេចបាន
accept her fiancé
ទទួលយកគូដណ្តឹងរបស់នាង?
doing such a life-threatening job?
ធ្វើការងារដែលគំរាមកំហែងដល់អាយុជីវិតបែបនេះ?
If that were all,
ប្រសិនបើនោះជាទាំងអស់,
I wouldn't have come to you specifically, Xian,
ខ្ញុំ​មិន​បាន​មក​រក​អ្នក ​ជាក់លាក់​ទេ សៀន
to vent my frustrations.
ដើម្បីបញ្ចេញការខកចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
What else is there?
តើមានអ្វីទៀតនៅទីនោះ?
Actually, what I really can't get past
តាមពិតទៅ អ្វីដែលខ្ញុំពិតជាមិនអាចឆ្លងកាត់បាន
is how to convince myself.
គឺជារបៀបដើម្បីបញ្ចុះបញ្ចូលខ្លួនឯង។
What kind of business Lyun Coeng is doing,
តើ​លោក លី ឃឿង កំពុង​ធ្វើ​អាជីវកម្ម​ប្រភេទ​ណា?
and who those overpriced supplies
ហើយអ្នកណាជាការផ្គត់ផ្គង់ថ្លៃៗទាំងនោះ
are being provided to—
កំពុងត្រូវបានផ្តល់ជូន ???
others might not know,
អ្នកដទៃប្រហែលជាមិនដឹង
but surely you're aware of that.
ប៉ុន្តែអ្នកប្រាកដជាដឹងអំពីរឿងនោះ។
Before, I was just a minor secretary.
ពីមុន ខ្ញុំគ្រាន់តែជាលេខាធិការតូចតាចម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
I could claim ignorance,
ខ្ញុំអាចអះអាងថាខ្ញុំល្ងង់ខ្លៅ
that I was just trying to make a living.
ថាខ្ញុំគ្រាន់តែព្យាយាម រកប្រាក់ចិញ្ចឹមជីវិត។
But if I become the shipping manager,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំក្លាយជាអ្នកគ្រប់គ្រងការដឹកជញ្ជូន
with shipments after shipments going out under my watch,
ជាមួយនឹងការដឹកជញ្ជូនបន្ទាប់ពីការដឹកជញ្ជូន ដែលចេញក្រោមការត្រួតពិនិត្យរបស់ខ្ញុំ
can I keep deceiving myself?
តើខ្ញុំអាចបន្តបោកប្រាស់ខ្លួនឯងបានទេ?
I know
ខ្ញុំដឹង
that as a poor guy wanting to start a family,
ក្នុងនាមជាបុរសក្រីក្រម្នាក់ដែលចង់ បង្កើតគ្រួសារ
I need to make something of myself.
ខ្ញុំត្រូវបង្កើតអ្វីមួយដោយខ្លួនឯង។
I also know that if I don't take it,
ខ្ញុំក៏ដឹងដែរថា បើខ្ញុំមិនយកវាទេ
plenty of others will jump at the chance,
មនុស្សជាច្រើននឹងចាប់យកឱកាសនោះ
and Lyun Coeng won't lose a penny of business.
ហើយ Lyun Coeng នឹងមិនខាតបង់ អាជីវកម្មមួយកាក់មួយសេនឡើយ។
I'm just worried...
ខ្ញុំគ្រាន់តែបារម្ភ...
Worried
ព្រួយបារម្ភ
about what others will think of you?
អំពីអ្វីដែលអ្នកដទៃនឹងគិតអំពីអ្នក?
Xian,
ស៊ីអាន
tell me,
ប្រាប់ខ្ញុំផង
should I take this shipping manager position?
តើខ្ញុំគួរយក តំណែងអ្នកគ្រប់គ្រងដឹកជញ្ជូននេះទេ?
Hongshen,
ហុងសេន
as for this question,
ចំពោះសំណួរនេះវិញ
I can't give you an answer right now.
ខ្ញុំមិនអាចផ្តល់ចម្លើយដល់អ្នកនៅពេលនេះទេ។
Actually, I know
តាមពិតទៅ ខ្ញុំដឹងហើយ
some choices can only be made by myself in the end.
ជម្រើសខ្លះអាចធ្វើបានតែ ខ្ញុំទេនៅទីបញ្ចប់។
It's just it's been bothering me,
វាគ្រាន់តែរំខានខ្ញុំហើយ,
so I couldn't help but want to talk to you, Xian.
ដូច្នេះខ្ញុំមិនអាចជួយអ្វីបាន ក្រៅពីចង់និយាយជាមួយអ្នកទេ សៀន។
Just pretend
គ្រាន់តែធ្វើពុត
that I never said anything.
ថាខ្ញុំមិនដែលនិយាយអ្វីទេ។
I know you're feeling upset right now,
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកកំពុងមានអារម្មណ៍ខឹងនៅពេលនេះ
but you still need to eat something.
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែត្រូវញ៉ាំអ្វីមួយ។
Besides, you're still sick.
ក្រៅពីនេះ អ្នកនៅតែឈឺ។
Don't worry.
កុំបារម្ភអី។
I've
ខ្ញុំបាន
had my friends in Hong Kong to look into it.
បាន​ឲ្យ​មិត្តភ័ក្តិ​ខ្ញុំ​នៅ​ហុងកុង ​មើល​វា។
I'll let you know as soon as
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកឱ្យដឹងភ្លាមៗ
there's any news of Mr. Qiao.
មានដំណឹងអ្វីពីលោក Qiao ទេ។
I'll go get you some hot water.
ខ្ញុំនឹងទៅយកទឹកក្តៅមកឲ្យអ្នក។
Mr. He.
លោក ហេ
Yu.
យូ។
How has Miss Qiao been these days?
តើ​អ្នកស្រី Qiao សុខទុក្ខ​យ៉ាង​ណា​ដែរ​ក្នុង​រយៈពេល​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​នេះ?
She's been taking sick leave.
នាងបានឈប់សម្រាកដោយសារជំងឺ។
Even when I went to see her, she wouldn't say a word.
សូម្បីតែពេលខ្ញុំទៅជួបនាង នាងក៏មិននិយាយអ្វីទាំងអស់។
Yu.
យូ។
Please give these to Miss Qiao for me.
សូម​ផ្តល់​របស់​ទាំងនេះ​ទៅ​ឲ្យ​អ្នកស្រី Qiao ឲ្យ​ខ្ញុំ។
Mr. He.
លោក ហេ
Aren't you coming in?
អ្នកមិនចូលមកទេឬ?
I'm not.
ខ្ញុំ​មិនមែន​ទេ។
Thank you.
អរគុណ។
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
I heard Yinwan is sick,
ខ្ញុំបានឮថា យីនវ៉ាន់ ឈឺ
so...
ដូច្នេះ...
After what you did to his brother,
បន្ទាប់ពីអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើចំពោះបងប្រុសរបស់គាត់
now you show up acting like a good guy?
ឥឡូវនេះអ្នកបង្ហាញខ្លួនដូចជាមនុស្សល្អមែនទេ?
Are you worried she's not sick enough
តើអ្នកបារម្ភថានាងមិនឈឺគ្រប់គ្រាន់ទេឬ?
and want to push her even harder?
ហើយចង់ជំរុញនាងឱ្យកាន់តែខ្លាំង?
Mr. Lok Pak.
លោក ឡុក ប៉ាក់។
I really just wanted to...
ខ្ញុំពិតជាគ្រាន់តែចង់...
Leave.
ចាកចេញ។
Yinwan.
យីនវ៉ាន។
Dr. Lok, you can have this.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Lok អ្នកអាចមានរបស់នេះបាន។
I'm really fine.
ខ្ញុំពិតជាសុខសប្បាយទេ។
[Dorm 1]
[អន្តេវាសិកដ្ឋាន ១]
Thank you.
អរគុណ។
Yinwan.
យីនវ៉ាន។
Sister-in...
បងស្រី...
Mrs. He.
លោកស្រី ហេ។
Yinwan.
យីនវ៉ាន។
I came to see you.
ខ្ញុំបានមកជួបអ្នក។
I know what happened
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលបានកើតឡើង
to your brother.
ដល់បងប្រុសរបស់អ្នក។
This matter is Xian's fault.
រឿងនេះជាកំហុសរបស់ស៊ីអាន។
I understand you don't want to see him now.
ខ្ញុំយល់ថាអ្នកមិនចង់ ឃើញគាត់ឥឡូវនេះទេ។
I'm here
ខ្ញុំនៅទីនេះ
to apologize to you on his behalf.
ដើម្បីសុំទោសអ្នកជំនួសគាត់។
These days,
ប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ
Xian has spared no effort,
ស៊ីអាន មិនបានខ្ជះខ្ជាយការខិតខំប្រឹងប្រែងទេ
trying every possible way to get information about your brother.
ព្យាយាមគ្រប់មធ្យោបាយដើម្បី ទទួលបានព័ត៌មានអំពីបងប្រុសរបស់អ្នក។
In all our years of marriage,
នៅក្នុងឆ្នាំអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់យើងទាំងអស់
I've never seen him like this.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញគាត់បែបនេះទេ។
If there had been any other way,
ប្រសិនបើមានវិធីផ្សេងទៀត,
I believe he would never have hurt you.
ខ្ញុំជឿថាគាត់មិនដែលធ្វើបាបអ្នកទេ។
I know
ខ្ញុំដឹង
the pain you've suffered
ការឈឺចាប់ដែលអ្នកបានរងទុក្ខ
can't be fixed with just a few words.
មិនអាចជួសជុលបានដោយគ្រាន់តែពាក្យពីរបីម៉ាត់ទេ។
And I don't expect you to forgive Xian right away.
ហើយខ្ញុំមិនរំពឹងថាអ្នកនឹងអត់ទោសឱ្យ Xian ភ្លាមៗនោះទេ។
I just hope
ខ្ញុំគ្រាន់តែសង្ឃឹមថា
you can give him a chance to make amends.
អ្នកអាចផ្តល់ឱកាសឱ្យគាត់ធ្វើការកែតម្រូវ។
Even if
ទោះបីជា
you want to yell at him or hit him to vent your anger,
អ្នកចង់ស្រែកដាក់គាត់ ឬវាយគាត់ដើម្បីបញ្ចេញកំហឹងរបស់អ្នក
it would be better than
វានឹងប្រសើរជាង
you two never speaking to each other again.
អ្នកទាំងពីរមិនដែលនិយាយ គ្នាម្តងទៀតទេ។
Don't you think?
តើអ្នកមិនគិតដូច្នេះទេឬ?
Can you give him a chance?
តើអ្នកអាចផ្តល់ឱកាសឱ្យគាត់បានទេ?
Mrs. He.
លោកស្រី ហេ។
You're being too formal.
អ្នកកំពុងធ្វើជាផ្លូវការពេកហើយ។
Actually, deep down, I understand
តាមពិតទៅ ខ្ញុំយល់ច្បាស់ណាស់ថា
that he did that for Macau
ថាគាត់បានធ្វើបែបនោះសម្រាប់ម៉ាកាវ
and for the Resistance.
និងសម្រាប់ក្រុមប្រឆាំង។
He didn't do anything wrong.
គាត់មិនបានធ្វើអ្វីខុសទេ។
And I don't need...
ហើយខ្ញុំមិនត្រូវការ...
I don't need him to apologize to me.
ខ្ញុំមិនត្រូវការឱ្យគាត់សុំទោសខ្ញុំទេ។
I also...
ខ្ញុំក៏...
I also have no right to
ខ្ញុំក៏គ្មានសិទ្ធិដែរ
expect an apology from him.
រំពឹងថានឹងមានការសុំទោសពីគាត់។
I just...
ខ្ញុំគ្រាន់តែ...
I'm sorry.
សូមអភ័យទោស។
I'm still not feeling well.
ខ្ញុំនៅតែមិនស្រួលខ្លួន។
I'll be going now.
ខ្ញុំនឹងទៅឥឡូវនេះ។
Xian brought gifts again?
សៀនបានយកអំណោយមកម្តងទៀត?
Yeah. I don't even know how we should thank him.
មែនហើយ។ ខ្ញុំមិនដឹង ថាយើងគួរអរគុណគាត់ដោយរបៀបណាទេ។
Chang!
ឆាង!
Who's that?
តើ​នោះ​ជា​នរណា?
Morning.
ពេលព្រឹក។
It's you, Master Huang.
អ្នកនេះហើយ លោកគ្រូ ហួង។
Mary.
ម៉ារី។
What brings you here?
តើអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ?
So it's actually three joys coming your way?
ដូច្នេះវាពិតជា សេចក្តីរីករាយបីយ៉ាងដែលកំពុងរង់ចាំអ្នកមែនទេ?
You struck it rich, Chang?
ឆាង ឯង​រក​បាន​ប្រាក់​ច្រើន​មែន​ទេ?
No.
ទេ។
Xian brought us these.
ស៊ីអានបានយករបស់ទាំងនេះមកយើង។
Xian knows I'm too embarrassed to borrow money from him,
សៀនដឹងថាខ្ញុំខ្មាស់គេពេកមិនហ៊ាន ខ្ចីលុយពីគាត់ទេ
so every time he forces money on me
ដូច្នេះរាល់ពេលដែលគាត់បង្ខំខ្ញុំឱ្យយកលុយ
under the guise of giving me gifts.
ក្រោម​រូបភាព​នៃ​ការ​ផ្តល់​អំណោយ​ដល់​ខ្ញុំ។
This little service station of ours
ស្ថានីយ៍សេវាកម្មតូចមួយនេះរបស់យើង
has been completely funded by him.
ត្រូវបានផ្តល់មូលនិធិទាំងស្រុងដោយគាត់។
As expected from Xian.
ដូចដែលបានរំពឹងទុកពីស៊ីអាន។
Helping whenever he can is his principle.
ការជួយនៅពេលណាដែលគាត់អាចធ្វើបាន គឺជាគោលការណ៍របស់គាត់។
Don't worry. When you make it big in the future,
កុំបារម្ភអី ពេលអ្នកធ្វើវាឲ្យធំ នៅថ្ងៃអនាគត
you can pay him back.
អ្នកអាចសងគាត់វិញបាន។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
you said "three joys coming our way."
អ្នកបាននិយាយថា "សេចក្តីរីករាយបីយ៉ាងកំពុងមករកយើង"។
What does that mean?
តើ​នោះ​មាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា?
Look,
មើលចុះ
the first joy is that
សេចក្តីរីករាយដំបូងគឺថា
you've got money now.
អ្នកមានលុយហើយឥឡូវនេះ។
As for the second joy,
ចំពោះសេចក្តីរីករាយទីពីរវិញ
remember that hog bristle dealer
ចាំអ្នកលក់រោមជ្រូកនោះ
you were investigating earlier?
តើអ្នកបានស៊ើបអង្កេតពីមុនទេ?
He just reached Gongbei
គាត់ទើបតែទៅដល់ Gongbei
and hadn't even made it to town
ហើយមិនទាន់បានទៅដល់ទីក្រុងផង
when Commander Ou executed him.
នៅពេលដែលមេបញ្ជាការ Ou បានប្រហារជីវិតគាត់។
Did you hear that?
តើអ្នកឮទេ?
Another traitor eliminated.
ជនក្បត់ម្នាក់ទៀតត្រូវបានកម្ចាត់ចោល។
Announcements about eliminating traitors are all over Zhongshan County.
ការប្រកាសអំពីការលុបបំបាត់ជនក្បត់ជាតិ បានរីករាលដាលពាសពេញស្រុកចុងសាន។
Those smugglers recruited by Lyun Coeng
អ្នករត់ពន្ធទាំងនោះដែលត្រូវបានជ្រើសរើសដោយ Lyun Coeng
are all hiding like turtles now.
ឥឡូវនេះពួកគេទាំងអស់កំពុងលាក់ខ្លួនដូចអណ្តើក។
That's great news.
នោះជាដំណឹងដ៏អស្ចារ្យ។
What about the third joy?
ចុះ​យ៉ាងណា​ចំពោះ​សេចក្តី​រីករាយ​ទីបី?
The third joy
សេចក្តីរីករាយទីបី
could be considered fallen from the sky.
អាចចាត់ទុកថាធ្លាក់ពីលើមេឃ។
What is it? Tell us.
តើវាជាអ្វី? ប្រាប់យើងផង។
Hey, don't keep us in suspense.
ហេ! កុំ​ធ្វើ​ឲ្យ​យើង​ស្ទាក់ស្ទើរ​អី។
Alright, alright.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
Take a good look.
សូមក្រឡេកមើលឱ្យបានល្អិតល្អន់។
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
What does this mean?
តើនេះមានន័យយ៉ាងណា?
You want me to read this to you?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំអានរឿងនេះឱ្យអ្នកស្តាប់ទេ?
Commander Ou specially
មេបញ្ជាការ អ៊ូ ជាពិសេស
entrusted our Tai Ho Brotherhood
បានទុកចិត្តលើភាតរភាពតៃហូរបស់យើង
to bring this from Zhongshan for you.
ដើម្បីយករបស់នេះពី Zhongshan មកឲ្យអ្នក។
It's very important.
វាសំខាន់ណាស់។
Commander Ou?
បញ្ជាទិញនៅឯណា?
Mary,
ម៉ារី,
remember your cousin Colonel Lyons?
ចាំបងប្អូនជីដូនមួយរបស់អ្នកគឺវរសេនីយ៍ឯកលីយ៉ុងទេ?
After his escape,
បន្ទាប់ពីការរត់គេចខ្លួនរបស់គាត់
he reported his rescue experience to the British Army.
គាត់បានរាយការណ៍ពីបទពិសោធន៍ជួយសង្គ្រោះរបស់គាត់ ទៅកងទ័ពអង់គ្លេស។
The Allied Force Headquarters
ទីស្នាក់ការកណ្តាលនៃកងកម្លាំងសម្ព័ន្ធមិត្ត
specially sent an intelligence officer,
បានបញ្ជូនមន្ត្រីស៊ើបការណ៍សម្ងាត់ម្នាក់ជាពិសេស
who established contact with the Black Hill Guerrilla Unit.
ដែលបានបង្កើតទំនាក់ទំនងជាមួយ អង្គភាពទ័ពព្រៃភ្នំខ្មៅ។
They learned that your service station not only exists
ពួកគេបានដឹងថាស្ថានីយសេវាកម្មរបស់អ្នក មិនត្រឹមតែមានប៉ុណ្ណោះទេ
but has also been consistently operational.
ប៉ុន្តែក៏បាន ដំណើរការជាប់លាប់ផងដែរ។
Therefore,
ដូច្នេះហើយ
the Allied Forces' China Theater and Pacific Theater
រោងមហោស្រពចិន និងរោងមហោស្រពប៉ាស៊ីហ្វិក របស់កងកម្លាំងសម្ព័ន្ធមិត្ត
have jointly confirmed
បានបញ្ជាក់រួមគ្នា
that your station is the designated intelligence post
ថាស្ថានីយ៍របស់អ្នកគឺជា ប៉ុស្តិ៍ស៊ើបការណ៍សម្ងាត់ដែលបានកំណត់
for the Allied Forces on the Macau front.
សម្រាប់កងកម្លាំងសម្ព័ន្ធមិត្តនៅជួរមុខម៉ាកាវ។
That's why this book has been awarded to you.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលសៀវភៅនេះ ត្រូវបានប្រគល់ជូនអ្នក។
It's the exclusive cipher book for your radio station.
វាជាសៀវភៅសម្ងាត់ផ្តាច់មុខ សម្រាប់ស្ថានីយ៍វិទ្យុរបស់អ្នក។
It's payday!
ដល់ថ្ងៃបើកប្រាក់ខែហើយ!
-Yeah! -Double the pay!
-មែនហើយ! -ប្រាក់ខែទ្វេដង!
I bought you some sweet soup.
ខ្ញុំបានទិញស៊ុបផ្អែមឱ្យអ្នក។
You were so excited that you didn't eat.
អ្នករំភើបខ្លាំងណាស់ រហូតដល់មិនបានញ៉ាំអាហារ។
You must be hungry.
អ្នក​ប្រាកដ​ជា​ឃ្លាន​ហើយ។
Hmm.
ហ៊ឺម។
What are you writing?
តើអ្នកកំពុងសរសេរអ្វី?
You seem very focused.
អ្នកហាក់ដូចជាផ្តោតអារម្មណ៍ខ្លាំងណាស់។
A telegraph tutorial.
ការបង្រៀនតាមទូរលេខ។
Now that we have the cipher codes,
ឥឡូវនេះយើងមានលេខកូដសម្ងាត់ហើយ
you need to learn how to send telegrams.
អ្នកត្រូវរៀន ពីរបៀបផ្ញើតេឡេក្រាម។
Me learning how to send telegrams?
ខ្ញុំកំពុងរៀនផ្ញើតេឡេក្រាមមែនទេ?
But we don't even have a telegraph machine.
ប៉ុន្តែយើងមិនមាន ម៉ាស៊ីនទូរលេខទេ។
We don't now,
យើងមិនធ្វើឥឡូវនេះទេ
but we will in the future.
ប៉ុន្តែយើងនឹងធ្វើនៅពេលអនាគត។
I don't need to learn.
ខ្ញុំមិនចាំបាច់រៀនទេ។
It's enough that you know how.
វាគ្រប់គ្រាន់ហើយដែលអ្នកដឹងពីរបៀប។
Won't our intelligence station continue to expand?
តើស្ថានីយ៍ស៊ើបការណ៍សម្ងាត់របស់យើងមិន បន្តពង្រីកទេឬ?
When we have more staff in the future
នៅពេលដែលយើងមានបុគ្គលិកកាន់តែច្រើននាពេលអនាគត
and work gets busier,
ហើយការងារកាន់តែមមាញឹក
relying on me alone to send telegrams
ពឹងផ្អែកលើខ្ញុំតែម្នាក់ឯងដើម្បីផ្ញើទូរលេខ
may not suffice.
អាចមិនគ្រប់គ្រាន់។
That's why I'm working on this simple tutorial.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើការលើ ការបង្រៀនសាមញ្ញនេះ។
With this,
ជាមួយនេះ,
you can learn how to send telegrams.
អ្នកអាចរៀនពីរបៀបផ្ញើតេឡេក្រាម។
I can learn it just with this?
តើខ្ញុំអាចរៀនវាដោយគ្រាន់តែធ្វើបែបនេះបានទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
The telegraph technology is based on Morse code.
បច្ចេកវិទ្យាទូរលេខគឺផ្អែកលើ លេខកូដម៉ូស។
Hmm.
ហ៊ឺម។
Once you master Morse code
នៅពេលដែលអ្នកស្ទាត់ជំនាញលេខកូដ Morse
and combine it with this cipher book,
ហើយផ្សំវាជាមួយសៀវភៅសម្ងាត់នេះ
you'll be able to send encrypted messages.
អ្នកនឹងអាចផ្ញើសារដែលបានអ៊ិនគ្រីបបាន។
Do you know what Morse code is?
តើអ្នកដឹងទេថាលេខកូដ Morse ជាអ្វី?
I've heard of it.
ខ្ញុំធ្លាប់លឺពីវា។
It's very simple.
វាសាមញ្ញណាស់។
Come on,
មក​ចុះ
sit here.
អង្គុយនៅទីនេះ។
What for?
សម្រាប់អ្វី?
I'll teach you how to send telegrams.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នកពីរបៀបផ្ញើតេឡេក្រាម។
Right now?
ឥឡូវនេះមែនទេ?
Forget it.
ភ្លេចវាចោលទៅ។
Sit.
អង្គុយ។
Alright.
មិនអីទេ។
Let's pretend this is the key of the telegraph machine.
ចូរយើងស្រមៃថានេះជាកូនសោ របស់ម៉ាស៊ីនទូរលេខ។
Short beep—
សំឡេងប៊ីបខ្លី???
pressing once makes a dot.
ការចុចម្តងនឹងបង្កើតជាចំណុច។
Long beep—
សំឡេងប៊ីបវែង???
holding for 3 times the length of a dot makes a dash.
ការសង្កត់រយៈពេល 3 ដង នៃប្រវែងចំណុច បង្កើតបានជាសញ្ញាដាច់។
I'll give you instructions, and you try it.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ការណែនាំដល់អ្នក ហើយអ្នកនឹងសាកល្បងវា។
Short beep.
សំឡេងប៊ីបខ្លី។
Short beep. Short beep.
សំឡេងប៊ីបខ្លី។ សំឡេងប៊ីបខ្លី។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Long beep.
សំឡេងប៊ីបវែង។
Wanqi.
វ៉ាន់ឈី
I've noticed your cough is getting worse.
ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់ឃើញថាការក្អករបស់អ្នកកាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
No matter how busy you are with work,
មិនថាអ្នករវល់ជាមួយការងារប៉ុណ្ណាទេ 🤷‍♀️
you still need to take care of your health.
អ្នកនៅតែត្រូវ ថែរក្សាសុខភាពរបស់អ្នក។
If it doesn't improve, you should go see Mr. Ke for a checkup.
ប្រសិនបើវាមិនប្រសើរឡើងទេ អ្នកគួរតែ ទៅជួបលោក Ke ដើម្បីពិនិត្យសុខភាព។
It'll give you peace of mind.
វានឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវសន្តិភាពនៃចិត្ត។
It's nothing.
វាគ្មានអ្វីទេ។
Mrs. He, with so many rings,
លោកស្រី ហេ ជាមួយនឹងចិញ្ចៀនជាច្រើន
which one should I choose?
តើខ្ញុំគួរជ្រើសរើសមួយណា?
You're usually quiet,
ជាធម្មតាអ្នកស្ងប់ស្ងាត់
but when it comes to picking an engagement ring,
ប៉ុន្តែនៅពេលនិយាយអំពី ការជ្រើសរើសចិញ្ចៀនភ្ជាប់ពាក្យ
you're really putting your heart into it.
អ្នកពិតជាកំពុងដាក់ចិត្តដាក់កាយលើវាណាស់។
How about this one?
ចុះ​មួយ​នេះ​វិញ?
It's very beautiful.
វាស្អាតណាស់។
Baixin will love it.
បៃស៊ីននឹងចូលចិត្តវា។
This one looks nice.
មួយនេះមើលទៅស្អាតណាស់។
With your taste, Mrs. He,
តាមចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់អ្នក លោកស្រី ហេ
Baixin will definitely like it.
បៃស៊ីនប្រាកដជាចូលចិត្តវា។
Excuse me,
សុំទោស,
I'll take this one.
ខ្ញុំនឹងយកមួយនេះ។
This ring needs to be custom-made.
ចិញ្ចៀននេះត្រូវធ្វើតាមតម្រូវការ។
The price is 880 pataca.
តម្លៃគឺ 880 ប៉ាតាកា។
Okay.
យល់ព្រម។
Sir, please write down the ring size.
លោកម្ចាស់ សូមសរសេរទំហំចិញ្ចៀនផង។
880 pataca.
៨៨០ ប៉ាតាកា។
Sir, we don't accept HKD here.
លោកម្ចាស់ យើងខ្ញុំមិនទទួលយកប្រាក់ហុងកុងនៅទីនេះទេ។
But HKD has always been accepted in Macau.
ប៉ុន្តែ HKD តែងតែត្រូវបានទទួលយកនៅម៉ាកាវ។
How could you have such a rule?
តើអ្នកអាចមានច្បាប់បែបនេះដោយរបៀបណា?
The newspaper just released a special edition,
កាសែតនេះទើបតែចេញផ្សាយ ការបោះពុម្ពពិសេសមួយ
saying that the Japanese Army has announced the abolition of HKD
ដោយ​និយាយ​ថា កងទ័ព​ជប៉ុន ​បាន​ប្រកាស​លុប​បំបាត់ HKD
and its replacement with Japanese military currency.
និងការជំនួសរបស់វាជាមួយនឹង រូបិយប័ណ្ណយោធាជប៉ុន។
I'm sorry, Sir.
សូមអភ័យទោស លោក។
My visit this time
ដំណើរទស្សនកិច្ចរបស់ខ្ញុំលើកនេះ
is to convey to the Macau government an official notice from
គឺដើម្បីជម្រាបជូនរដ្ឋាភិបាលម៉ាកាវ នូវការជូនដំណឹងជាផ្លូវការមួយពី
Governor Isogai Rensuke and the Japanese Imperial Army's
អភិបាលខេត្ត Isogai Rensuke និងកងទ័ពអធិរាជជប៉ុន
Southern China Command:
បញ្ជាការភាគខាងត្បូងប្រទេសចិន៖
effective immediately, in all Japanese-controlled areas,
មានប្រសិទ្ធភាពភ្លាមៗ នៅក្នុងតំបន់ដែលគ្រប់គ្រងដោយជប៉ុនទាំងអស់
anyone carrying or using HKD
អ្នកណាដែលកាន់ ឬប្រើប្រាស់ HKD
will be considered an economic criminal.
នឹងត្រូវចាត់ទុកថាជាឧក្រិដ្ឋជនសេដ្ឋកិច្ច។
All the HKD they carry will be confiscated,
ប្រាក់ហុងកុងទាំងអស់ដែលពួកគេយកតាមខ្លួន នឹងត្រូវរឹបអូស។
and offenders will be executed without trial.
ហើយជនល្មើសនឹងត្រូវប្រហារជីវិត ដោយគ្មានការកាត់ក្តី។
But...
ប៉ុន្តែ...
HKD is also in circulation in Macau.
ហុងកុង (HKD) ក៏កំពុងចរាចរនៅម៉ាកាវផងដែរ។
You didn't even give us any heads-up
អ្នកមិនបានសូម្បីតែប្រាប់យើងជាមុនទេ
before suddenly announcing its abolition.
មុនពេលប្រកាសលុបចោលភ្លាមៗ។
Aren't you forcing Macau into a dead end?
តើអ្នកមិនបង្ខំម៉ាកាវឱ្យធ្លាក់ចូលទៅក្នុងផ្លូវទាល់ច្រកទេឬ?
What kind of talk is that?
តើ​នោះ​ជា​ការ​និយាយ​បែប​ណា?
Japan is only abolishing HKD
ជប៉ុន​កំពុង​លុប​ចោល​តែ​រូបិយប័ណ្ណ​ហុងកុង​ប៉ុណ្ណោះ
in areas under our control.
នៅក្នុងតំបន់ដែលស្ថិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់យើង។
If Macau still wants to use it,
បើ​ម៉ាកាវ​នៅ​តែ​ចង់​ប្រើ​វា​ទៀត​នោះ
feel free to do so internally.
មានអារម្មណ៍សេរីក្នុងការធ្វើដូច្នេះនៅខាងក្នុង។
The Empire of Japan
ចក្រភពជប៉ុន
has not interfered with Macau's internal affairs.
មិនបានជ្រៀតជ្រែក កិច្ចការផ្ទៃក្នុងរបស់ម៉ាកាវទេ។
But you know perfectly well
ប៉ុន្តែអ្នកដឹងច្បាស់ណាស់
that Macau
ម៉ាកាវនោះ
depends entirely on
អាស្រ័យទាំងស្រុងលើ
trade with the surrounding regions to survive.
ធ្វើពាណិជ្ជកម្មជាមួយតំបន់ជុំវិញ ដើម្បីរស់។
Your announcement of abolition
ការប្រកាសរបស់អ្នកអំពីការលុបចោល
is essentially
គឺជាមូលដ្ឋាន
cutting off all Macau's trade lifelines!
កាត់ផ្តាច់ខ្សែជីវិតពាណិជ្ជកម្មទាំងអស់របស់ម៉ាកាវ!
Isn't that forcing Macau into a dead end?
តើនោះមិនបង្ខំឱ្យម៉ាកាវធ្លាក់ចូលទៅក្នុងផ្លូវទាល់ច្រកទេឬ?
Mr. Lok Pak, please don't be so agitated.
លោក ឡុក ផាក សូមកុំភ័យស្លន់ស្លោពេក។
Our Empire of Japan
ចក្រភពជប៉ុនរបស់យើង
is not without compassion.
មិនមែនគ្មានការអាណិតអាសូរទេ។
To be frank,
និយាយ​ឲ្យ​ត្រង់​ទៅ
Governor Isogai knows that abolishing HKD
អភិបាលរដ្ឋ Isogai ដឹងថាការលុបបំបាត់ HKD
will inevitably affect Macau's economy and the people's livelihood,
នឹង​ប៉ះពាល់​ដល់​សេដ្ឋកិច្ច​ម៉ាកាវ និង​ជីវភាព​រស់នៅ​របស់​ប្រជាជន​ជា​មិន​ខាន។
so he has already come up with a solution for Macau.
ដូច្នេះគាត់បានរកឃើញ ដំណោះស្រាយសម្រាប់ម៉ាកាវរួចហើយ។
He would like to offer your government
គាត់ចង់ផ្តល់ជូនរដ្ឋាភិបាលរបស់អ្នក
a friendly suggestion:
ការណែនាំដ៏រួសរាយរាក់ទាក់មួយ៖
Macau
ម៉ាកាវ
could consider following Hong Kong's example
អាចពិចារណា ធ្វើតាមគំរូរបស់ហុងកុង
and adopting Japanese military currency
និងការទទួលយក រូបិយប័ណ្ណយោធាជប៉ុន
as your fiat currency.
ជារូបិយប័ណ្ណ fiat របស់អ្នក។
As long as your government accepts this suggestion,
ដរាបណារដ្ឋាភិបាលរបស់អ្នក ទទួលយកសំណើនេះ
Hong Kong and the Japanese Imperial Army
ហុងកុង និងកងទ័ពអធិរាជជប៉ុន
will provide all necessary assistance.
នឹងផ្តល់ជំនួយចាំបាច់ទាំងអស់។
You...
អ្នក...
This is pure extortion!
នេះគឺជាការជំរិតទារប្រាក់សុទ្ធសាធ!
I said it's a friendly suggestion.
ខ្ញុំបាននិយាយថាវាជាការណែនាំដ៏រួសរាយរាក់ទាក់មួយ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
does Macau have any other options now?
តើ​ម៉ាកាវ​មាន​ជម្រើស​ផ្សេង​ទៀត​ឥឡូវនេះ​ទេ?
Military currency?
រូបិយប័ណ្ណយោធា?
The Japanese can print as much of this stuff as they want.
ជនជាតិជប៉ុនអាចបោះពុម្ព របស់របរទាំងនេះបានច្រើនតាមដែលពួកគេចង់បាន។
It's worth even less than toilet paper.
វាមានតម្លៃតិចជាងក្រដាសបង្គន់ទៅទៀត។
If we use it,
ប្រសិនបើយើងប្រើវា,
we might as well let the Japanese
យើង​អាច​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​ជនជាតិ​ជប៉ុន
come and rob Macau directly.
មកប្លន់ម៉ាកាវដោយផ្ទាល់។
The government understands the logic.
រដ្ឋាភិបាលយល់ពីតក្កវិជ្ជា។
But Macau is big and significant—
ប៉ុន្តែម៉ាកាវធំនិងសំខាន់មែនទេ???
without its own currency,
ដោយគ្មានរូបិយប័ណ្ណផ្ទាល់ខ្លួន
it would be like returning to prehistoric times.
វាដូចជាការត្រលប់ទៅ សម័យបុរេប្រវត្តិវិញ។
Indeed.
ពិតមែន។
If we can't find an alternative to HKD,
ប្រសិនបើយើងរកមិនឃើញជម្រើសផ្សេងក្រៅពី HKD ទេ
even if the government doesn't want to use military currency,
ទោះបីជារដ្ឋាភិបាល មិនចង់ប្រើប្រាស់រូបិយប័ណ្ណយោធាក៏ដោយ
we may have no other choice.
យើងប្រហែលជាគ្មានជម្រើសផ្សេងទៀតទេ។
I thought before abolishing HKD,
ខ្ញុំបានគិតមុនពេលលុបចោល HKD
the Japanese would at least issue a notice
យ៉ាងហោចណាស់ ជប៉ុននឹងចេញសេចក្តីជូនដំណឹងមួយ
to give us some buffer time.
ដើម្បីផ្តល់ពេលវេលាបណ្តោះអាសន្នដល់យើង។
I didn't expect them to act so fast.
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាពួកគេនឹងធ្វើសកម្មភាពលឿនយ៉ាងនេះទេ។
They're really trying to strangle Macau.
ពួកគេពិតជាកំពុងព្យាយាមច្របាច់កម៉ាកាវ។
I remember
ខ្ញុំចាំ
BNU once tried issuing Macau pataca.
BNU ធ្លាប់បានព្យាយាមចេញប៉ាតាកាម៉ាកាវ។
Why not simply introduce Macau pataca,
ហេតុអ្វីមិនគ្រាន់តែណែនាំប៉ាតាកាម៉ាកាវ
letting Macau have its own currency from now on?
តើចាប់ពីពេលនេះតទៅ ម៉ាកាវនឹងអនុញ្ញាតឱ្យមានរូបិយប័ណ្ណផ្ទាល់ខ្លួនដែរ ឬទេ?
This approach
វិធីសាស្រ្តនេះ
has been considered by GEB and BNU
ត្រូវបានពិចារណា ដោយ GEB និង BNU
long ago,
យូរយារណាស់មកហើយ
but it's actually not feasible.
ប៉ុន្តែតាមពិតវាមិនអាចទៅរួចទេ។
Why not?
ហេតុអ្វីមិនអញ្ចឹង?
Because Portugal simply doesn't produce printing plates.
ពីព្រោះ​ប្រទេស​ព័រទុយហ្គាល់​មិន ​ផលិត​បន្ទះ​បោះពុម្ព​ទេ។
Previously, when we tried to issue Macau pataca,
ពីមុន នៅពេលដែលយើងព្យាយាម ចេញប៉ាតាកាម៉ាកាវ
it was printed in Britain
វាត្រូវបានបោះពុម្ពនៅប្រទេសអង់គ្លេស
and shipped back to Macau.
ហើយ​បាន​បញ្ជូន​ត្រឡប់​ទៅ​ម៉ាកាវ​វិញ។
But HKD is already deeply entrenched in Macau.
ប៉ុន្តែ HKD បាន ​ចាក់ឫស​យ៉ាងជ្រៅ​នៅ​ក្នុង​ទីក្រុង​ម៉ាកាវ​រួចហើយ។
The Macau pataca couldn't break into the market at all.
ប៉ាតាកាម៉ាកាវមិនអាច ទម្លុះទីផ្សារបានទាល់តែសោះ។
So the government and BNU
ដូច្នេះរដ្ឋាភិបាល និង BNU
abandoned their plans to print our own money.
បានបោះបង់ចោលផែនការរបស់ពួកគេ ក្នុងការបោះពុម្ពលុយរបស់យើងផ្ទាល់។
Without printing plates,
បើគ្មានបន្ទះបោះពុម្ពទេ
how can they issue currency?
តើពួកគេអាចចេញរូបិយប័ណ្ណដោយរបៀបណា?
If we don't have printing plates,
ប្រសិនបើយើងមិនមានបន្ទះបោះពុម្ពទេ
we can buy them from abroad.
យើងអាចទិញវាពីបរទេសបាន។
That was possible before,
មុននេះវាអាចធ្វើទៅបាន
but not anymore.
ប៉ុន្តែលែងមានទៀតហើយ។
Since the war broke out,
ចាប់តាំងពីសង្គ្រាមផ្ទុះឡើងមក ស.
to prevent enemies from counterfeiting their currency
ដើម្បីទប់ស្កាត់សត្រូវពី ការក្លែងបន្លំរូបិយប័ណ្ណរបស់ពួកគេ
and disrupting their financial systems,
និងរំខានដល់ប្រព័ន្ធហិរញ្ញវត្ថុរបស់ពួកគេ
all countries capable of producing printing plates
ប្រទេសទាំងអស់ដែលមានសមត្ថភាព ផលិតបន្ទះបោះពុម្ព
have placed their printing plates
បានដាក់ចានបោះពុម្ពរបស់ពួកគេ
under the strictest military control.
ក្រោមការគ្រប់គ្រងយោធាដ៏តឹងរ៉ឹងបំផុត។
All exports are prohibited.
ការនាំចេញទាំងអស់ត្រូវបានហាមឃាត់។
Seems like this approach won't work.
វាហាក់ដូចជាវិធីសាស្រ្តនេះនឹងមិនដំណើរការទេ។
Printing plates...
បន្ទះបោះពុម្ព...
Xian,
ស៊ីអាន
what kind of printing plate is used to print HKD?
តើ​បន្ទះ​បោះពុម្ព​ប្រភេទ​ណា​ដែល​ប្រើ ​សម្រាប់​បោះពុម្ព HKD?
Is it something called
តើវាជាអ្វីដែលគេហៅថា
D...
ឌី...
D E L...
ឌី អិល...
De La Rue?
ពីផ្លូវ?
The De La Rue printing plate?
បន្ទះ​បោះពុម្ព De La Rue?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Why are you asking about this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរអំពីរឿងនេះ?
I've seen this kind of printing plate before.
ខ្ញុំធ្លាប់ឃើញ ចានបោះពុម្ពប្រភេទនេះពីមុនមក។
Two full trucks of them at HSBC.
ឡានដឹកទំនិញពេញពីរគ្រឿងរបស់ពួកគេនៅ HSBC។
When?
ពេលណា?
Where?
នៅឯណា?
Miss Qiao.
អ្នកស្រី ឈៀវ។
Yinwan, we have something very important
យីនវ៉ាន យើងមានរឿងសំខាន់មួយ
that we need to ask you about.
ដែលយើងត្រូវសួរអ្នក។
That is to say,
នោះគឺដើម្បីនិយាយថា
on the day Hong Kong fell,
នៅថ្ងៃដែលហុងកុងដួលរលំ
your brother mentioned
បងប្រុសរបស់អ្នកបានលើកឡើង
that there were two financial "bombs" hidden in HSBC.
ថាមាន «គ្រាប់បែក» ហិរញ្ញវត្ថុពីរ លាក់ទុកនៅក្នុងធនាគារ HSBC។
In order to relocate one of them,
ដើម្បីផ្លាស់ទីមួយក្នុងចំណោមពួកគេ
it took some extra time.
វាត្រូវការពេលបន្ថែមខ្លះ។
Two financial "bombs".
«គ្រាប់បែក» ហិរញ្ញវត្ថុពីរ។
One must be
មួយត្រូវតែជា
the over 100 million HKD that haven't been issued.
ប្រាក់ជាង ១០០ លានដុល្លារហុងកុង ដែលមិនទាន់បានចេញ។
Before they could deal with the over 100 million HKD,
មុនពេលដែលពួកគេអាចដោះស្រាយជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ជាង ១០០ លានដុល្លារហុងកុង
HSBC sought naval assistance
HSBC ស្វែងរកជំនួយពីកងទ័ពជើងទឹក
to transfer something else onto a warship.
ដើម្បីផ្ទេរអ្វីផ្សេងទៀតទៅលើនាវាចម្បាំង។
That clearly shows
នោះបង្ហាញយ៉ាងច្បាស់
those items
របស់របរទាំងនោះ
were much more important than those HKD.
មានសារៈសំខាន់ជាង HKD ទាំងនោះទៅទៀត។
And this batch of items
ហើយ​សំណុំ​នៃ​វត្ថុ​នេះ
were the printing plates Chang saw.
គឺជាបន្ទះបោះពុម្ពរបស់ Chang saw។
It all adds up.
វាទាំងអស់បូកបញ្ចូលគ្នា។
But if, according to what Chang said,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើយោងទៅតាមអ្វីដែលលោក Chang បាននិយាយ
due to Japanese bombing,
ដោយសារតែការទម្លាក់គ្រាប់បែករបស់ជប៉ុន
those printing plates
បន្ទះបោះពុម្ពទាំងនោះ
failed to be transferred onto the warship,
បរាជ័យក្នុងការត្រូវបានផ្ទេរទៅនាវាចម្បាំង
then whether Mr. Qiao
បន្ទាប់មកថាតើលោក Qiao
hid the printing plates
បានលាក់បន្ទះបោះពុម្ព
or destroyed them
ឬបំផ្លាញពួកគេ
would be hard for us to determine.
នឹងពិបាកសម្រាប់យើងក្នុងការកំណត់។
Chang,
ឆាង
when did the bombing occur?
តើការទម្លាក់គ្រាប់បែកបានកើតឡើងនៅពេលណា?
Around 5 PM.
ប្រហែលម៉ោង ៥ ល្ងាច។
Yinwan,
យីនវ៉ាន
when you arrived at HSBC
ពេលអ្នកមកដល់ HSBC
and saw it was under Japanese control,
ហើយបានឃើញវាស្ថិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់ជប៉ុន
what time was it?
តើ​ម៉ោង​ប៉ុន្មាន​ហើយ?
Around 8 PM.
ប្រហែលម៉ោង ៨ យប់។
You mentioned
អ្នកបានលើកឡើង
that your brother
ថាបងប្រុសរបស់អ្នក
called home once during that time.
ហៅទៅផ្ទះម្តងក្នុងអំឡុងពេលនោះ។
What exactly did he say?
តើគាត់បាននិយាយអ្វីឲ្យប្រាកដ?
He said there was an unexpected situation,
លោក​បាន​និយាយ​ថា មាន​ស្ថានភាព​មិន​នឹកស្មាន​ដល់​មួយ​បាន​កើត​ឡើង
and he needed to stay
ហើយគាត់ត្រូវស្នាក់នៅ
to arrange the transfer of some important bank assets.
ដើម្បីរៀបចំការផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិធនាគារសំខាន់ៗមួយចំនួន។
He told me to leave first.
គាត់បានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យចាកចេញមុន។
Are you sure he said "transfer"
តើអ្នកប្រាកដទេថាគាត់និយាយថា "ផ្ទេរ"
instead of "destroy" or something else?
ជំនួស​ឲ្យ​ការ «បំផ្លាញ» ឬ​អ្វី​ផ្សេង​ទៀត?
That was the last phone call between my brother and me.
នោះ​ជា​ការ​ហៅ​ទូរសព្ទ​ចុង​ក្រោយ ​រវាង​ខ្ញុំ​និង​បង​ប្រុស​ខ្ញុំ។
I remember every word he said.
ខ្ញុំចាំរាល់ពាក្យដែលគាត់និយាយ។
There's no chance it's mistaken.
គ្មានឱកាសដែលវាខុសទេ។
So that means
ដូច្នេះមានន័យថា
Mr. Qiao only had 3 hours
លោក Qiao មានពេលត្រឹមតែ ៣ ម៉ោងប៉ុណ្ណោះ
to handle this batch of printing plates,
ដើម្បីដោះស្រាយបន្ទះបោះពុម្ពមួយបាច់នេះ
including travel time from the naval port to a place,
រួមទាំងពេលវេលាធ្វើដំណើរពី កំពង់ផែកងទ័ពជើងទឹកទៅកាន់កន្លែងមួយ
and then from that place
ហើយបន្ទាប់មកពីកន្លែងនោះ
back to HSBC—two separate journeys.
ត្រឡប់ទៅ HSBC វិញ??? ដំណើរពីរផ្សេងគ្នា។
With such a large batch of special printing plates,
ជាមួយនឹង បន្ទះបោះពុម្ពពិសេស មួយចំនួនធំបែបនេះ
it would be impossible to destroy them all within 3 hours
វាមិនអាចទៅរួចទេក្នុង ការបំផ្លាញពួកគេទាំងអស់ក្នុងរយៈពេល 3 ម៉ោង
without drawing attention.
ដោយមិនទាក់ទាញការយកចិត្តទុកដាក់។
Therefore,
ដូច្នេះហើយ
he must have hidden them
គាត់ប្រហែលជាបានលាក់ពួកគេ
in some secret location,
នៅក្នុងទីតាំងសម្ងាត់ណាមួយ
and that secret location
និងទីតាំងសម្ងាត់នោះ
is on Hong Kong Island.
ស្ថិតនៅលើកោះហុងកុង។
But if this batch of printing plates
ប៉ុន្តែប្រសិនបើបន្ទះបោះពុម្ពមួយបាច់នេះ
was really hidden away,
ពិតជាត្រូវបានលាក់ទុកឆ្ងាយណាស់
then why didn't Mr. Qiao
បន្ទាប់មកហេតុអ្វីបានជាលោក Qiao មិនធ្វើ
share this secret with you last time
ចែករំលែកអាថ៌កំបាំងនេះជាមួយអ្នកជាលើកចុងក្រោយ
when he passed on the serial numbers to you?
ពេលណាគាត់បានប្រគល់លេខស៊េរី ទៅអ្នក?
This actually proves
នេះពិតជាបញ្ជាក់ឲ្យឃើញថា
that this batch of printing plates is currently safe.
ថា​បន្ទះ​បោះពុម្ព​មួយ​បាច់​នេះ ​មាន​សុវត្ថិភាព​បច្ចុប្បន្ន។
The Japanese are not yet aware of its existence.
ជនជាតិជប៉ុនមិនទាន់ ដឹងពីអត្ថិភាពរបស់វានៅឡើយទេ។
That's why he didn't dare take any risks,
នោះហើយជាមូលហេតុដែលគាត់មិនហ៊ានប្រថុយប្រថានអ្វីឡើយ
preferring to keep this secret
ចូលចិត្តរក្សាការសម្ងាត់នេះ
to himself.
ដល់ខ្លួនគាត់។
This also proves
នេះក៏បញ្ជាក់ផងដែរថា
that Mr. Qiao believed
ដែលលោក Qiao ជឿ
if this batch of printing plates fell into the enemy's hands,
ប្រសិនបើបន្ទះបោះពុម្ពមួយបាច់នេះ ធ្លាក់ទៅក្នុងដៃសត្រូវ
the damage it could cause
ការខូចខាតដែលវាអាចបង្កឡើង
would be 10 or even 100 times worse
នឹងអាក្រក់ជាង ១០ ឬ ១០០ ដង
than that caused by
ជាងអ្វីដែលបណ្តាលមកពី
120 million HKD.
១២០ លានដុល្លារហុងកុង។
10 or even 100 times worse
អាក្រក់ជាង ១០ ឬសូម្បីតែ ១០០ ដង
than that caused by 120 million HKD?
ជាង​ការ​ខាតបង់​ដែល​បង្ក​ឡើង​ដោយ​ប្រាក់​ចំនួន 120 លាន​ដុល្លារ​ហុងកុង?
What could that be?
តើ​នោះ​អាច​ជា​អ្វី?
There's only one possibility.
មានលទ្ធភាពតែមួយគត់។
The Customs Gold Units.
អង្គភាពមាសគយ។
The Customs Gold Units?
អង្គភាព​មាស​គយ?
The Customs Gold Units are printed on
ឯកតាមាសគយត្រូវបានបោះពុម្ពនៅលើ
De La Rue Company's special printing plates,
ចានបោះពុម្ពពិសេស របស់ក្រុមហ៊ុន De La Rue
the exact same kind used for HKD and British Pound.
ប្រភេទដូចគ្នាបេះបិទដែលប្រើសម្រាប់ HKD និង British Pound។
If this batch of printing plates
ប្រសិនបើបន្ទះបោះពុម្ពមួយបាច់នេះ
were to fall into Japanese hands,
ដែលត្រូវធ្លាក់ទៅក្នុងដៃរបស់ជប៉ុន
the Customs Gold Units—the only instrument
អង្គភាពមាសគយ??? ឧបករណ៍តែមួយគត់
representing China's gold reserves
តំណាងឱ្យទុនបំរុងមាសរបស់ប្រទេសចិន
and currently China's sole means of international payment—
ហើយបច្ចុប្បន្នជាមធ្យោបាយ ទូទាត់អន្តរជាតិតែមួយគត់របស់ប្រទេសចិន???
would face a massive counterfeiting crisis.
នឹងប្រឈមមុខនឹង វិបត្តិក្លែងបន្លំដ៏ធំមួយ។
Mr. Qiao did everything possible
លោក Qiao បានធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអាចធ្វើទៅបាន
to protect this secret
ដើម្បីការពារអាថ៌កំបាំងនេះ
precisely because he knew
ច្បាស់ណាស់ព្រោះគាត់ដឹង
the Japanese would use this
ជនជាតិជប៉ុននឹងប្រើវា
to destroy our last remaining financial foundation in one stroke.
ដើម្បីបំផ្លាញ គ្រឹះហិរញ្ញវត្ថុ ចុងក្រោយរបស់យើង ក្នុងមួយលើក។
Now our mission is clear:
ឥឡូវនេះបេសកកម្មរបស់យើងគឺច្បាស់លាស់៖
only by finding this batch of printing plates
ដោយគ្រាន់តែរកឃើញ បន្ទះបោះពុម្ពមួយបាច់នេះ
can Macao be brought back to life.
តើម៉ាកាវអាចត្រូវបានរស់ឡើងវិញបានទេ?
And there are likely only two people who know about this—
ហើយទំនងជាមានមនុស្សតែពីរនាក់ប៉ុណ្ណោះ ដែលដឹងអំពីរឿងនេះ ???
one is Qiao Renyu,
ម្នាក់គឺ ឈៀវ រិនយូ
and the other is William, who was responsible for the escort.
ហើយម្នាក់ទៀតគឺ William ដែលទទួលខុសត្រូវចំពោះការអមដំណើរ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Mr. Qiao's fate is still unknown,
ជោគវាសនារបស់លោក Qiao នៅតែមិនទាន់ដឹងនៅឡើយ។
and even if he's alive,
ហើយទោះបីជាគាត់នៅរស់ក៏ដោយ
he would certainly be a major offender in the eyes of the Japanese.
គាត់ពិតជានឹងក្លាយជាជនល្មើសដ៏សំខាន់ម្នាក់ នៅក្នុងក្រសែភ្នែករបស់ជនជាតិជប៉ុន។
Finding him would be extremely difficult.
ការស្វែងរកគាត់នឹងពិបាកខ្លាំងណាស់។
But as for British POWs like William, as far as I know,
ប៉ុន្តែចំពោះអ្នកទោសសង្គ្រាមអង់គ្លេសដូចជាលោក William តាមដែលខ្ញុំដឹង
the Japanese have captured over 10,000 of them,
ជនជាតិជប៉ុនបានចាប់យកបាន ជាង ១០.០០០ នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេ
all held in the Stanley POW Camp.
ទាំងអស់ត្រូវបានប្រារព្ធឡើងនៅក្នុងជំរំអ្នកទោសសង្គ្រាម Stanley។
I don't think they'd pay much attention to him.
ខ្ញុំមិនគិតថា ពួកគេនឹងយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះគាត់ច្រើនទេ។
Hmm.
ហ៊ឺម។
For now, our plan
សម្រាប់ពេលនេះ ផែនការរបស់យើង
is to first look into William's whereabouts.
គឺត្រូវស៊ើបអង្កេត ទីតាំងរបស់ William ជាមុនសិន។
My brother Zhengping is currently in Hong Kong.
ប្អូនប្រុសរបស់ខ្ញុំឈ្មោះ ចេងពីង បច្ចុប្បន្នកំពុង នៅហុងកុង។
He's well-connected
គាត់មានទំនាក់ទំនងល្អ
and knows many people.
និងស្គាល់មនុស្សជាច្រើន។
I'll ask him to do whatever he can to find out.
ខ្ញុំនឹងសុំឱ្យគាត់ធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលគាត់អាចធ្វើបាន ដើម្បីស្វែងយល់។
Dr. Ke.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ខេ។
If possible,
ប្រសិនបើអាចធ្វើទៅបាន
could you ask your brother
តើអ្នកអាចសួរបងប្រុសរបស់អ្នកបានទេ
to look into my brother's situation?
ដើម្បីពិនិត្យមើលស្ថានភាពរបស់បងប្រុសខ្ញុំ?
Please rest assured, Yinwan.
សូម​លោក​អ្នក​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​ឡើង​វិញ យីនវ៉ាន់។
If there's even the slightest possibility,
ប្រសិនបើមានលទ្ធភាពសូម្បីតែតិចតួចបំផុត
I'll have him do his best.
ខ្ញុំនឹងឱ្យគាត់ខិតខំឱ្យអស់ពីសមត្ថភាព។
Next.
បន្ទាប់។
Short beep.
សំឡេងប៊ីបខ្លី។
Short beep, short beep, long beep.
សំឡេងប៊ីបខ្លី, សំឡេងប៊ីបខ្លី, សំឡេងប៊ីបវែង។
It's the letter...
វាជាសំបុត្រ...
Can you please pay attention?
សូមមេត្តាយកចិត្តទុកដាក់ផងបានទេ?
Oh my.
អូយ!
All these dots and dashes
ចំណុច និង​សញ្ញា​ដាច់ៗ​ទាំងអស់នេះ
and beeps are driving me crazy.
ហើយសំឡេងប៊ីបកំពុងធ្វើឱ្យខ្ញុំឆ្កួត។
If you're this impatient,
បើអ្នកមិនចេះអត់ធ្មត់បែបនេះ
when will you ever finish decoding this telegram?
តើពេលណាអ្នកនឹងបញ្ចប់ ការឌិគ្រីបទូរលេខនេះ?
So what telegram is this?
ដូច្នេះតើតេឡេក្រាមនេះជាអ្វី?
This is my first telegram to the higher-ups
នេះជាទូរលេខដំបូងរបស់ខ្ញុំ ទៅកាន់ថ្នាក់លើ
as the service station chief.
ក្នុងនាមជាប្រធានស្ថានីយ៍សេវាកម្ម។
What's this telegram about?
តើតេឡេក្រាមនេះនិយាយអំពីអ្វី?
Want to know?
ចង់ដឹងទេ?
Then study hard.
បន្ទាប់មកសិក្សាយ៉ាងលំបាក។
Once you learn how to decode,
នៅពេលដែលអ្នករៀនពីរបៀបឌិគ្រីប
you'll know what I wrote.
អ្នកនឹងដឹងពីអ្វីដែលខ្ញុំបានសរសេរ។
I'll pick it up again next time.
ខ្ញុំនឹងរើសវាម្តងទៀតនៅពេលក្រោយ។
What's going on with you today?
មានរឿងអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នកនៅថ្ងៃនេះ?
You've been distracted since yesterday.
អ្នករវល់តាំងពីម្សិលមិញមកម្ល៉េះ។
What exactly happened?
តើមានអ្វីកើតឡើងពិតប្រាកដ?
Say something.
និយាយអ្វីមួយ។
Ke Zhengping responded.
Ke Zhengping បានឆ្លើយតប។
He said they found Qiao Renyu's
គាត់បាននិយាយថា ពួកគេបានរកឃើញរបស់ Qiao Renyu
and William's whereabouts.
និង​ទីកន្លែង​របស់ William។
Stanley Prison's death row section?
ផ្នែក​ប្រហារជីវិត​នៅ​ពន្ធនាគារ Stanley?
He was previously held at the Hong Kong Gendarmerie Headquarters
គាត់ធ្លាប់ត្រូវបានឃុំខ្លួននៅ ទីបញ្ជាការកងរាជអាវុធហត្ថហុងកុង ពីមុនមក។
and was just transferred over.
ហើយទើបតែត្រូវបានផ្ទេរទៅ។
Security there is extremely tight,
សន្តិសុខនៅទីនោះតឹងតែងណាស់
making it very difficult to find out the details.
ធ្វើឱ្យវាពិបាកខ្លាំងណាស់ ក្នុងការស្វែងរកព័ត៌មានលម្អិត។
So...
ដូច្នេះ...
Mr. Qiao
លោក Qiao
is inaccessible,
មិនអាចចូលដំណើរការបាន,
while William is being held in the POW Camp.
ខណៈពេលដែល William កំពុងត្រូវបានឃុំខ្លួន នៅក្នុងជំរំអ្នកទោសសង្គ្រាម។
My brother
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំ
has found
បានរកឃើញ
a way to reach him.
វិធីមួយដើម្បីទៅដល់គាត់។
Since Mary and William are husband and wife,
ដោយសារម៉ារី និងវីលៀម ជាប្តីប្រពន្ធ
Yang Chang and Mary will
យ៉ាង ឆាង និង ម៉ារី នឹង
go to Hong Kong to find William
ទៅហុងកុងដើម្បីរកវីលៀម
and try to find out the whereabouts of the printing plates.
ហើយព្យាយាមស្វែងរក ទីតាំងនៃបន្ទះបោះពុម្ព។
If William really knows,
ប្រសិនបើ William ពិតជាដឹងមែន
the Hong Kong side will find a way to rescue him
ភាគីហុងកុង នឹងរកវិធីជួយសង្គ្រោះគាត់
so he can take
ដូច្នេះគាត់អាចយកបាន
Yang Chang and Mary to find the printing plates.
យ៉ាង ឆាង និង ម៉ារី ដើម្បីរកចានបោះពុម្ព។
So that means
ដូច្នេះមានន័យថា
if William knows,
ប្រសិនបើលោក William ដឹង
then he'll be the only one rescued.
បន្ទាប់មកគាត់នឹងក្លាយជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលត្រូវបានជួយសង្គ្រោះ។
Is that right?
តើត្រឹមត្រូវទេ?
Alright.
មិនអីទេ។
I understand.
ខ្ញុំយល់ហើយ។
[Nam Wah Dispensary, Hong Kong]
[ឱសថស្ថានណាំវ៉ា ហុងកុង]
Mrs. Smith,
លោកស្រី ស្ម៊ីធ
the premium ginseng you ordered has just arrived.
យិនស៊ិនលំដាប់ខ្ពស់ដែលអ្នកបានបញ្ជាទិញ ទើបតែមកដល់។
Want to come inside and check it out?
ចង់ចូលទៅខាងក្នុងហើយពិនិត្យមើលវាទេ?
Alright, let's.
មិនអីទេ តោះ។
Please come in.
សូមចូលមក។
[Stanley POW Camp] [Stanley Prison]
[ជំរំអ្នកទោសសង្គ្រាមស្ទែនលី] [ពន្ធនាគារស្ទែនលី]
This is Stanley POW Camp.
នេះ​គឺជា​ជំរំ​អ្នកទោស​សង្គ្រាម​ស្ទែនលី។
Right next to it is Stanley Prison.
នៅជាប់នឹងវាគឺពន្ធនាគារ Stanley។
Both POWs and criminals
ទាំងអ្នកទោសសង្គ្រាម និងឧក្រិដ្ឋជន
are under the prison's unified supervision.
ស្ថិតនៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យរួម របស់ពន្ធនាគារ ។
There's a Taiwanese guard in there,
មានឆ្មាំតៃវ៉ាន់ម្នាក់នៅទីនោះ
who's a secret member of the Taiwan Anti‑Japanese Guerrilla Forces.
តើ​នរណា​ជា​សមាជិក​សម្ងាត់​នៃ ​កងកម្លាំង​ទ័ពព្រៃ​តៃវ៉ាន់​ប្រឆាំង​ជប៉ុន?
He was the one who helped us find out
គាត់គឺជាអ្នកដែលបានជួយយើងឱ្យស្វែងយល់
about Qiao Renyu and William.
អំពី Qiao Renyu និង William។
How is William doing now?
តើលោក William សុខសប្បាយជាទេឥឡូវនេះ?
He's now the head foreman of both the prison and the POW Camp.
ឥឡូវនេះ គាត់ជាប្រធាន ​ពន្ធនាគារ និងជំរំ​អ្នកទោស​សង្គ្រាម។
Head foreman?
នាយរង?
The upside is that
ចំណុចល្អគឺថា
it makes it easier for you to reach him.
វាធ្វើឱ្យអ្នកកាន់តែងាយស្រួលក្នុងការទាក់ទងគាត់។
Why?
ហេតុអ្វី?
There are tens of thousands of British POWs in there.
មាន ឈ្លើយសឹកអង់គ្លេសរាប់ម៉ឺននាក់នៅទីនោះ។
The Japanese
ជនជាតិជប៉ុន
can't do without people like William who both speak English
មិនអាចធ្វើដោយគ្មានមនុស្សដូចជា William ដែលទាំងពីរនាក់និយាយភាសាអង់គ្លេសបានទេ
and are willing to work as their lackeys to help manage.
ហើយមានឆន្ទៈធ្វើការជាអ្នកបម្រើរបស់ពួកគេ ដើម្បីជួយគ្រប់គ្រង។
So they treat William quite well
ដូច្នេះពួកគេប្រព្រឹត្តចំពោះ William យ៉ាងល្អ
as a head foreman.
ក្នុងនាមជាប្រធានផ្នែក។
If he gets sick,
បើគាត់ឈឺធ្ងន់
he has the opportunity to seek medical care outside.
គាត់មានឱកាស ស្វែងរកការថែទាំសុខភាពនៅខាងក្រៅ។
Look.
មើល។
There's a small medical facility right next to the prison.
មាន​មណ្ឌល​សុខភាព​តូច​មួយ ​នៅ​ជាប់​នឹង​ពន្ធនាគារ។
It originally served the British Army,
ដើមឡើយវាបម្រើកងទ័ពអង់គ្លេស
but now it provides medical care for Japanese guards.
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ វាផ្តល់ការថែទាំសុខភាព ដល់ឆ្មាំជប៉ុន។
Most of the medical staff retained
បុគ្គលិកពេទ្យភាគច្រើនត្រូវបានរក្សា
are former British army personnel.
គឺជាអតីតបុគ្គលិកកងទ័ពអង់គ្លេស។
I've already lined things up
ខ្ញុំបានរៀបរបស់របររួចរាល់ហើយ
to sneak you in.
ដើម្បីលួចចូលអ្នក។
Tomorrow, the Taiwanese guard will be on duty.
ថ្ងៃស្អែក ឆ្មាំតៃវ៉ាន់ នឹងបំពេញកាតព្វកិច្ច។
He'll find a way to drug William.
គាត់នឹងរកវិធីដាក់ថ្នាំសណ្តំ William។
Once William enters the medical facility,
ពេល​វីលៀម​ចូល​ទៅ​ក្នុង​មណ្ឌល​សុខភាព​ភ្លាម
it'll be up to Mary to get the information.
វានឹងអាស្រ័យលើម៉ារី ដើម្បីទទួលបានព័ត៌មាន។
William!
វីលៀម!
William, it's me, Mary.
វីលៀម ខ្ញុំហ្នឹងហើយ ម៉ារី។
Mary?
ម៉ារី?
Shh, keep your voice down.
ស្ងាត់ៗ ទុកសំឡេងឲ្យទាប។
How...
របៀប...
How did you get here?
តើអ្នកមកដល់ទីនេះដោយរបៀបណា?
[Casualty Ward]
[វួដ​អ្នក​រង​គ្រោះ]
You,
អ្នក,
Chief of the British Army Aid Group?
ប្រធានក្រុមជំនួយកងទ័ពអង់គ្លេស?
Mary, are you kidding me?
ម៉ារី តើអ្នកកំពុងលេងសើចនឹងខ្ញុំមែនទេ?
William.
វីលៀម។
I'm not joking.
ខ្ញុំមិននិយាយលេងទេ។
This is serious.
នេះ​ជា​រឿង​ធ្ងន់ធ្ងរ។
Oh, I see.
អូ! ខ្ញុំយល់ហើយ។
You stayed in Macau for me?
តើអ្នកបានស្នាក់នៅម៉ាកាវសម្រាប់ខ្ញុំទេ?
I cannot believe it. This is amazing.
ខ្ញុំមិនជឿទេ។ នេះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
I'm very touched...
ខ្ញុំ​រំជួល​ចិត្ត​ខ្លាំង​ណាស់...
William.
វីលៀម។
Focus.
ផ្តោតអារម្មណ៍។
I need to ask you some questions.
ខ្ញុំត្រូវសួរអ្នកនូវសំណួរមួយចំនួន។
So you left the scene of the bombing?
ដូច្នេះអ្នកបានចាកចេញពីកន្លែងកើតហេតុនៃការទម្លាក់គ្រាប់បែកមែនទេ?
You left Qiao Renyu and the printing plates?
អ្នកបានចាកចេញពី Qiao Renyu និងចានបោះពុម្ពមែនទេ?
Of course I escaped.
ជាការពិតណាស់ ខ្ញុំបានរត់គេចខ្លួន។
What do you expect?
តើអ្នករំពឹងអ្វី?
Me standing there, waiting to be blown up?
ខ្ញុំឈរនៅទីនោះ រង់ចាំគេបំផ្ទុះមែនទេ?
Stop with the nonsense.
ឈប់​និយាយ​រឿង​មិន​សម​ហេតុផល​ទៅ។
Let's get out of here.
ចូរយើងចេញពីទីនេះ។
Just stay put.
គ្រាន់តែនៅស្ងៀម។
I'll be back in a moment.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញមួយភ្លែត។
Where are you going?
តើអ្នកកំពុងទៅណា?
If you don't want the Japanese to find you,
បើអ្នកមិនចង់ឱ្យជនជាតិជប៉ុន រកអ្នកឃើញទេ
you stay here and be quiet.
អ្នក​នៅ​ទីនេះ ហើយ​នៅ​ស្ងៀម។
So you mean
ដូច្នេះអ្នកចង់មានន័យថា
William has no idea where the printing plates are?
វីលៀមមិនដឹងថា បន្ទះបោះពុម្ពនៅឯណាទេ?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Now Qiao Renyu is our only hope.
ឥឡូវនេះ ឈៀវ រិនយូ គឺជាក្តីសង្ឃឹមតែមួយគត់របស់យើង។
We must initiate Plan B
យើងត្រូវតែចាប់ផ្តើមផែនការ B
and try to rescue him.
ហើយព្យាយាមជួយសង្គ្រោះគាត់។
But Qiao Renyu is a death row prisoner.
ប៉ុន្តែ Qiao Renyu គឺជាអ្នកទោសប្រហារជីវិត។
It's hard even to make contact with him.
វាពិបាកសូម្បីតែទាក់ទងជាមួយគាត់។
How can we rescue him?
តើយើងអាចជួយសង្គ្រោះគាត់ដោយរបៀបណា?
I have an idea
ខ្ញុំមានគំនិតមួយ
which might be worth trying.
ដែលអាចមានតម្លៃសាកល្បង។
But we'll need William's cooperation.
ប៉ុន្តែយើងនឹងត្រូវការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការពី William។
Qiao Renyu,
Qiao Renyu,
the death row prisoner?
អ្នកទោសប្រហារជីវិត?
How do you expect me to get close to him, huh?
តើអ្នករំពឹងថាខ្ញុំនឹង ចូលទៅជិតគាត់ដោយរបៀបណា ហ៊ឺ?
You bribe that guard Fujii all the time.
អ្នក​សូកប៉ាន់​អ្នកយាម​ Fujii នោះ​គ្រប់ពេល។
You know him.
អ្នកស្គាល់គាត់។
He's greedy.
គាត់លោភលន់។
Just give him some cash and he'll play along.
គ្រាន់តែឲ្យលុយគាត់ខ្លះ គាត់ក៏លេងជាមួយដែរ។
How do you know all of this?
តើអ្នកដឹងរឿងទាំងអស់នេះដោយរបៀបណា?
Look. There's no time to explain.
មើល៍។ គ្មានពេលពន្យល់ទេ។
Is it a yes or no?
តើវាជាចម្លើយមែនឬអត់?
Yes or no?
បាទ/ចាស ឬ ទេ?
Even if I see him,
ទោះបីជាខ្ញុំឃើញគាត់ក៏ដោយ
how can I possibly sneak him out of prison?
តើខ្ញុំអាច នាំគាត់ចេញពីគុកដោយរបៀបណា?
Same way that you got sick. You'll get sick too.
ដូចគ្នានឹងពេលដែលអ្នកឈឺដែរ។ អ្នកក៏នឹងឈឺដែរ។
I have the medicine. He just needs to take it,
ខ្ញុំមានថ្នាំហើយ។ គាត់គ្រាន់តែត្រូវលេបវា
he'll fall suddenly ill.
គាត់នឹងឈឺភ្លាមៗ។
He's a high-profile prisoner.
គាត់ជាអ្នកទោសដែលមានឋានៈខ្ពង់ខ្ពស់។
The Japanese have no choice
ជនជាតិជប៉ុនគ្មានជម្រើសទេ
but to take him to the clinic.
ប៉ុន្តែត្រូវនាំគាត់ទៅគ្លីនិក។
As long as he takes it...
ដរាបណាគាត់យកវាទៅ...
This. Here's some money.
នេះ​ជា​លុយ​ខ្លះ។
Enough to cover Fujii's salary for 2 years.
គ្រប់គ្រាន់ដើម្បីគ្របដណ្តប់ប្រាក់ខែរបស់ Fujii រយៈពេល 2 ឆ្នាំ។
And this is Qiao Renyu's medicine.
ហើយនេះគឺជាថ្នាំរបស់ Qiao Renyu។
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
No.
ទេ។
I can't do this.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើរឿងនេះបានទេ។
If the Japanese catch me,
បើជប៉ុនចាប់ខ្ញុំបាន
they'll kill me!
ពួកគេនឹងសម្លាប់ខ្ញុំ!
William!
វីលៀម!
Qiao Renyu is essential to us.
ឈៀវ រិនយូ គឺមានសារៈសំខាន់សម្រាប់ពួកយើង។
If we don't rescue him,
បើយើងមិនជួយសង្គ្រោះគាត់ទេ
there's no way to move forward.
គ្មានវិធីដើម្បីឆ្ពោះទៅមុខទេ។
He's essential?
គាត់សំខាន់មែនទេ?
I am your husband!
ខ្ញុំជាប្តីរបស់អ្នក!
If you have to save someone, you save me first!
បើអ្នកចង់សង្គ្រោះនរណាម្នាក់ អ្នកត្រូវសង្គ្រោះខ្ញុំជាមុនសិន!
Just calm down,
គ្រាន់តែស្ងប់ចិត្តចុះ
okay?
យល់ព្រម?
Okay, dear.
មិនអីទេអូនសម្លាញ់។
I love you.
ខ្ញុំស្រឡាញ់អ្នក។
I'll always love you, all right?
ខ្ញុំនឹងស្រឡាញ់អ្នកជានិច្ច យល់ព្រមទេ?
All this time.
គ្រប់ពេលវេលានេះ។
You kept me alive, you understand?
អ្នកបានរក្សាខ្ញុំឱ្យនៅរស់ អ្នកយល់ទេ?
This is not the time to...
នេះមិនមែនជាពេលវេលាដើម្បី...
This is the time! This is the time, dear!
នេះជាពេលវេលាហើយ! នេះជាពេលវេលាហើយ អូនសម្លាញ់!
You're my wife.
អ្នកជាប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ។
I'm your husband.
ខ្ញុំជាប្តីរបស់អ្នក។
Let's get out of here.
ចូរយើងចេញពីទីនេះ។
I love you. I promise.
ខ្ញុំស្រឡាញ់អ្នក។ ខ្ញុំសន្យា។
I promise, this is gonna be all right.
ខ្ញុំសន្យាថា អ្វីៗនឹងល្អប្រសើរឡើង។
No.
ទេ។
William, I really don't have time for this.
វីលៀម ខ្ញុំពិតជាគ្មានពេល សម្រាប់រឿងនេះទេ។
Lieutenant William Jones of the Imperial Navy.
អនុសេនីយ៍ឯក William Jones នៃកងទ័ពជើងទឹកអធិរាជ។
I'm ordering you
ខ្ញុំកំពុងបញ្ជាទិញអ្នក
as Chief of the British Army Aid Group
ជាប្រធានក្រុមជំនួយកងទ័ពអង់គ្លេស
to assist in the rescue of Qiao Renyu.
ដើម្បីជួយជួយសង្គ្រោះ Qiao Renyu។
If you're still a British soldier,
ប្រសិនបើអ្នកនៅតែជាទាហានអង់គ្លេស
you will obey this order.
អ្នកនឹងគោរពតាមបញ្ជានេះ។
This is what we are?
នេះជាអ្វីដែលយើងជា?
We are strangers now,
យើងជាមនុស្សចម្លែកឥឡូវនេះ
right?
ត្រូវទេ?
This is how you talk to your husband?
និយាយជាមួយប្តីបែបនេះមែនទេ?
You know what?
អ្នកដឹងទេថាជាអ្វី?
I'm not
ខ្ញុំមិនមែនទេ
a navy officer anymore.
ជាមន្ត្រីកងទ័ពជើងទឹកទៀតហើយ។
Look at me.
មើលមកខ្ញុំ។
I'm a prisoner now.
ខ្ញុំជាអ្នកទោសឥឡូវនេះ។
I don't have to take any orders.
ខ្ញុំមិនចាំបាច់ទទួលបញ្ជាអ្វីទេ។
What would it take
តើវាត្រូវការអ្វីខ្លះ
for you to help?
ដើម្បីជួយអ្នក?